oyf der fotografye zaynen mayne eltern
Ro RA- RACHEL YOKHELES
un Binyomen YOKHELES.
dos iz v- v- vinter
onheyb vinter, dos muz zay- YANVAR mistome
tsvey un tsvantsikstn yor. di muter
dos iz di tsayt ven di, eyder ikh bin geborn gevorn, di muter shvangert mit mir.
dos iz mayn muter
Rokhl
YOKHELES.
ir meydlshe familye GALONSKI.
dos iz nokh far der khasene.
dos muz zayn umgefer in Kovne
in
eyn un tsvantsikstn yor
vayle zi hot khasene gehat in YUL' eyn un tsvantsik. dos muz zayn umgefer in der tsayt.
dos bin ikh
FANIA YOKHELES BRANTSOVSKAYA
umgefer muz mir dos zayn
tsvey yor. dos heyst dos iz fir un tsvantsikster yor.
a bin iz arayngekrokhn bay mir in kop
un me hot mir opgeshorn di hor.
dos iz zeks un tsvantsikster yor
in Oran.
in der litvisher teyl fun Oran.
do iz
mayn zeyde
Bentsye, Ben Tsien GALONSKI
di bobe
Khane Leye GALONSKI.
FANIA
YOKHELES BRANTSOVSKAYA.
vifl yor alt zayt ir?
e- zeks un tsvantsikster yor, mir iz fir yor.
zey zitsn
fun
lebn, in, in mitn zitst mayn muter
Rokhl YOKHELES
mit ire tsvey brider.
fun rekhts
Yitskhok GALONSKI
fun links
Motl GALONSKI.
dos iz a fotografye fun undzer mishpokhe
fun i- FANIA
BRANTSOVSKAYA.
dos iz di fotografye umgefer
draysikster, eyn un draysikster yor, in Vilne gemakht.
der ersh- dos iz mayn foter, fun links, der foter Binyomen YOKHELES
mayn shvesterl Rivele YOKHELES
mayn mame Rokhl YOKHELES
un ikh, FANIA YOKHELES BRANTSOVSKAYA.
di fotografye iz gemakht in Vilne
umgefer
in
eyn un draysikstn yor, tsvey un draysikstn yor
oyf ZAWALNA dray un draysik. itster iz dos
PYLIMO, voynung tsvey.
dos iz gemakht lebn tir vu mir hobn gelebt
vu s'iz geven der varshtat
un mir hobn dortn gelebt. dortn iz ongeshribn
oyf poylish un oyf yidish
az elektromekhanishe varshtat
YOKHELES DYNAMO.
es
do oyf der fotografye zaynen do, fun links
ikh, FANIA YOKHELES BRANTSOVSKAYA
l- e-
es shteyt hekher mayn foter Binyomen BRANTSOVSKI
di muter Ro-
h- mayn foter
Binyomen YOKHELES
di muter Rokhl Yokheles
mayn shvester Rivele YOKHELES.
ver es iz der mentsh velkher
iz ayngeboygn, hot gemakht di fotografye, veys ikh nit.
di fotografye iz gemakht in Vilne
dem fertn april toyznt nayn hundert draysikster yor
in Vilner yidishn
tekhnikum
vu der foter hot gearbet vi a instruktor.
dos iz oykh mit zayne shiler. mayn foter iz in der tsveyter rey
fun links der ershter. der foter
Binyomen YOKHELES.
di fotografye iz gemakht in Vilne dem eyn un draysikstn merts, dray un draysikstn yor
in der shul
SOFIA MARKOVNA GUREVITSH, velkhe hot zikh gefunen oyf MAKOWA
finf.
der, dos iz geven bay undz a purim forshtelung
mir zaynen ale in kostyumen.
do zaynen tsvey klasn. ⟨undzer ⟩ klas un der elterer. der lerer, dos iz Mikhl RABINOVITSH.
RA-
di fotografye iz gemakht in real gimnazye
oyf a lektsye fun khemye
in akht un draysikstn yor.
ikh bin
fun linke di drite.
der lerer
iz Khaim STOLITSKI
velkher iz bakant in der literatur fun geto
az bay im iz geborn gevorn a tokhter
velkher me hot a nomen gegebn MALINA.
nokh a bild dortn, ober
di fotografye iz gemakht gevorn in akht un draysikstn yor.
dos iz undzer klas
oyfn hoyf fun der real gimnazye.
vos iz intere- mir zaynen do oykhet mitn lerer STOLITSKI.
er iz geven undzer klasn dertsier
vos iz interesant in der fotografye
ir zet do a boym.
dos iz geven
in geto shpeter der eyntsiker boym vu mentshn flegn geyn
shpatsirn tsu zen epes grins.
dos iz di
fotografye fun der marsh- mishpokhe fun mayn foter.
di fotografye iz gemakht gevorn in nayn un draysikstn yor
ven Vilne
hot zikh umgekert tsu Lite
vayle der feter fun Kovne iz gekumen tsu gast.
di fotografye iz gemakht oyf ANTOKOL
dem numer gedenk ikh nit, dortn vu s'iz di apteyk
LABDARA, d- d- di groy- di hoyz, oyfn hoyf.
fun der groyser mishpokhe fun mayn foter, vos iz geven
iber etlekhe un tsvantsik man, do iz nokh nit di gantse mishpokhe
zaynen mir d- lebn geblibn tsvey.
ikh bin
links di ershte
in, zitsndik
un
iber mir
durkh eyne
mayn mume NUSIA
di froy fun mayn feter. zi lebt, iz geblibn lebn. do
di drite?
di tsvey- di drite, in der driter rey
rey, di drite rey.
iber mir.
dos iz
vos iz geblibn fun der gantser mishpokhe fun mayn foter.
di fotografye iz gemakht in geto
ikh gleyb az in AVGUST dray un fertsik
gemakht hot men mir di fotografye derfar
vayl me hot mir gegreyt falshe dokumentn.
un dos iz bay mir geblibn. ikh hob ir getrogn mit zikh di gantse tsayt.
mayn shvesterl iz geven in lager in
Letland
lebn Rige.
zi hot
gearbet oyf a fabrik
⟨bay oyf⟩ a veb fabrik.
d- zi iz umgekumen
mayn sh- di shvesterl hot men gerufn YOKHELES Rive.
zi iz fun zibn un tsvantsikstn yor geven.
zi hot geshribn lider in lager.
nokh dem ven me hot, iz m'iz gekumen
mayne a khaverte, hot zi loytn
zikorn
farshribn etlekhe strofn.
di ershte lid
ikh vart nit oyf nisim
ikh vart nit oyf nisim. a nes iz far shvakhe
ikh vart oyf kamf
oyf shlakht
un oyf rakhe.
di tsveyte lid.
shtey ikh bay mashinen
khaveyrim
shteyt ir bay mashinen. zogt vos hot ir dan in zinen
tsi di layvnt lange pasn far dem soyne fun di masn
oder gor dos shtikl broyt in der shvere tfise noyt?
di fotografye iz gemakht in Vilne
friling
finf un fertsik
gemakht di f- oyf der fotografye iz
bin ikh FANIA BRANTSOVSKAYA mit mayn man
MISHA BRANTSOVSKI.
gemakht iz di fotografye
oyfn hoyf vu es hot zikh gefunen in geto di biblyotek
di tfise
un a sport k- z-
plats.
es zeen zikh afile di oyfshriftn a- i-
teyl fun di oyfshriftn oyf yidish
vegn sport.
in der shtub
oyf ZAWALNA dray un draysik
PYLIMO iz dos itster
hobn mir gelebt
fun akht un tsvantsikstn yor bizn oysbrukh fun der milkhome.
do iz geven bay undz di, der
varshtat
vu der foter hot gearbet, der ershter tsimer
geven opgeteylt
vi a shloftsimer far di eltern
der tsveyter tsimer iz vider geven tseteylt
vi a es tsimer
un vi a
tsimer far mir mit der shvesterl. dos iz geven tunkele
un s'iz geven a groyse kikh.
ven ⟨s'hot⟩ zikh ongehoybn di milkhome, hobn mir oykh do gelebt.
in dem moment ven me hot gemoldn
m'iz gekumen tsu undz zeyer fri
biz, nokh zeks zibn a zeyger geven. mir zaynen geven fun di ershte gegangen, yeder
hot z- hot men undz
geheysn oyfleygn ale zakhn
un men hot, mir hobn oyfgebundn alts in
pek
un me hot undz aribergefirt, me hot gezogt az me firt in geto.
me hot undz aribergefirt
ibern gas.
do iz geven nokh a gebayde.
un i- do antkegn, glaykh in ershtn hoyf hot men undz arayngefirt.
dortn zenen mir geblibn oyfn hoyf zitsn
un nakher hot zikh aropge- iz aropgegangen fun dritn gorn
a mu- di muter fun maynem a shul khaver, TANKHUM
velkhe iz, zey hobn gelebt
dos iz geven STRASHUN fir, voynung finf.
dortn hobn mir gelebt biz
in tsvey un fertsikstn yor, un fun dortn zaynen mir aribergeforn
oyf STRASZUNA z- hot men undz aribergefirt oyf STRASZUNA zibn
vayl me hot gedarft l-
lebn loyt dem arbets ort.
ot itster veln mir forn oyfn ort
vu YOKHELES f- f- mishpokhe hot gelebt
di gantse tsayt fun geto, oyf STRASZUNA zibn.
oyf dem hoyf hot men undz aribergefirt in geto fun shpitol gas.
do hobn mir geve- bin ikh geven biz der letster minut fun likvidatsye fun geto.
mir hobn gelebt
in der dire
oyfn tsveytn etazh
iber der royter tir, dos iz di trep
di e- di ershte dray, di dray fentster.
der ershter fentster
dos iz geven di kikh
zeyer a kleyninke kikhele.
der tsveyter
iz geven vu mir hobn gelebt
nakher nokh a kleyninker tsimerl, un dort, un in dem tsimer
a fintsterer alker iz nokh dortn geven.
in der dire
hobn mir gelebt akhtsn man.
di baleboste, der balebos mit der baleboste fun der dire
vos hobn gelebt far der milkhome
zaynen
tsufelik
zaynen geblibn lebn. nakher hot men zey umgebrakht
ober mir zaynen gekumen, zey ⟨zaynen⟩ nokh geven in der dire. zey zaynen geven in tsveytn tsimer
b- in tsimer iz geshtanen
e- a bet
un
bay t- bay nakht
z- hot men geshlofn a teyl oyfn dil
un durkhgeyn durkhn tsimer geven a shmoler durkhgang
vayle khuts undz hot nokh epes a mishpokhe gelebt dortn. di familye gedenk ikh nit.
fun ⟨danent⟩
fleg ikh geyn tsu der arbet. der foter iz gegangen fun der arbet.
fun danet hot men undz dan aribergefirt, ven s'iz geven mit di shaynen
mit di
roze shaynen
vos iz geven, hot men undz ari- zaynen mir geven aroysgef- -gangen fun geto.
in der
dire iz tsu mir gekumen SONIA MADEYSKER.
do iz zi spetsyel gekumen tsu mir in shtub.
in der dire
iz durkhgegangen mayn, di gantse, di tsayt fun geto.
mir flegn zikh trefn. mir flegn zitsn oyfn bet, vayl oyf keyn ander ort iz nit geven.
in tsayt fun geto
hot mayn shvesterl tsebrokhn a fus.
do iz dos geven. me flegt makhn
vanes flegt men zikh mien
vos iz gesh- di k- i- di ershte, di kikhele iz geven azoy kleyn az
tsvey balebostes hobn zikh nit gekent
oys- oysmaydn.
ober fun dest vegn
⟨mir⟩ zaynen UNK gelebt in ruikeyt.
do fleg ikh, ikh fleg vashn di vesh
un do oyfn hoyf, azoy vi es hengt itster di vesh
nor in yenem zayt
iz geven. keyn beymer zaynen nit geven.
s'iz, dos iz alts far di fuftsik yor oysgevaksn.
do iz geven a vant.
in der zelber hoy- in zelbn hoyf
hobn gelebt undzere gevezene shkheynim
vos mir hobn gelebt mit zey oyf ZAWALNA gas.
dos iz g- zey hobn gelebt in der hoyz, in der untershter dire.
ikh gedenk, dos iz a fal az in AVGUST
ye
in AVGUST tsvey un fertsik
iz der foter, dos iz SHNEYDMAN
der foter gekumen
fun der arbet
tsugegangen biz Dizner gas
zikh gezetst
un
geshtorbn. er iz geven a, der shvakher harts.
dos iz geven, far m- gedenk ikh mir hobn zikh zeyer iberlebt, vayl dos iz geven
mentshn zaynen umgekumen. m'hot aroysgefirt. m'hot umgebrakht ale mentsh-
ober a mentsh az er iz geshtorbn in geto
gedenk, ikh hob zeyer shtark geveynt
fun der mishpokhe
di muter, di froy iz SHNEYDMAN, i- Roze SHNEYDMAN. zi iz umgekumen
beyde kinder
LUSYA SHNEYDMAN
un
iz geven in a lager
i- NYONYA SHNEYDMA- kh- Noy- Noyekh SHNEYDMAN
iz geven in partizanke. nokh dem iz er geven in armey
zey lebn itster beyde in TORONTO.
er iz a profesor geven in universitet in TORONTO. itster iz er shoyn a pensyoner
un bay im bin ikh dos geven
tsu gast, vayle nokh der milkhome
hot zi zikh umgekert fun lager
un zi hot keynem nit gefunen
un zi iz avekgeforn. er hot zikh umgekert
hot zikh dervust az di shvester lebt.
er hot bay undz gelebt nokh der milkhome tsvey yor.
azoy iz bay undz zeyer a sakh farbundn.
er iz geven
far der milkhome, un nokh der mi- UNK
UNK
in Vilne hot men im zeyer shtark, hot men im gekent der dor
in, do in hoyf iz geven nokh a trefung vos vegn velkher ikh vil zogn
ober dos darf men tsugeyn dortn.
itst
in der hoyz
oyfn dritn gorn, dortn vu s'iz der balkon
hob ikh zikh
oder dem ershtn oder dem tsveytn may
tsvey un fertsik getrofn mit WITTENBERGn un mit CHIENA BOROWSKI.
dos iz geven in der dire fun ⟨KRYZHEVSKI⟩.
me hot undz gevelt di yugnt a bisl baruikn
a bisl gebn onvayzungen
un dos gedenk ikh
az do hobn mir zikh getrofn. dos iz
oykhet a z- a vikhtike zakh.
dos vil ikh, hob gevelt zogn.
ikh vil zogn az fun der hoyz
kedey zikh nit umtsukern
iz fun der hoyz
bin ikh UNK ven mir zaynen geven in biblyotek, ven mir hobn zikh gegreyt tsum
a- tsu s- shoyn tsu aroystsufirn ⟨fun⟩ geto
bin ikh gekumen do in shtub
un do iz tsu mir ts- gekumen tsu loyfn
Dobe DEVELTOV, gezogt "kum, mir geyen," azoy derfar iz dos, vayle s'iz geven zeyer noent
zaynen mir aroysgegangen, di ershte un di eyntsike.
ot itster geyen mit oyf STRASZUNA, gevezene STRASZUNA gas, far- di erter vet zayn farbundn mitn arbet in F.P.O.
ikh vil
l-
o- leygn akht oyf der hoyz
ikh vil leygn akht oyf der hoyz.
di hoyz iz far mir farbundn mit etlekhe erinerungen.
koydem kol
do in hoyz hot gelebt IZYA MATSKYEVICH.
a khaver fun F.P.O.
er iz
di g- a dank dem vos er hot do gelebt
hobn mir gehat di meglekhkeyt
in eyne fun a gevezene krom
far zikh tsunoyfklaybn
di ershte
ikh vil afile zogn az dos iz nokh nit geven F.P.O. dos iz geven di ershte
KOMYUGishe farzamlung undzere.
do iz g- onge- ge- mir hobn zikh getrofn
do mit Berl SZERSZENEWSKI.
do iz geven IZYA MATSKYEVICH
do iz geven
ikh bin geven
DANKE LUBOTSKI
do iz geven
TOL'KA
r- ZABISKI. do hobn mir zikh getrofn.
khuts, un do UNK dan, dos iz geven di ershte
trefung undzere.
mir hobn zikh geshtelt di UNK vos mir darfn. mir hobn zikh
dos iz geven ze- s'hot UNK zeyer
shtark gevirkt. mir hobn zikh derfilt
az mir zaynen mentshn, az epes kenen mir ton.
khuts dem
azoy vi di mishpokhe MATSKYEVICH iz geven a groyse
iz do bay zey in der dire, dortn iz geven a groyser tsimer
flegn mir opmerkn ale fayerungen
i- dafke in der dire.
mir hobn opgemerkt do dem tog fun der ar- royter armey
mir hobn opgemerkt do dem ershtn may un farsheydene andere yontoyvim. kh'hob vegn dem dertseylt
dort UNK iz gekumen tsu undz
SONIA velkhe hot geley- UNK hot undz geleyent dem bafel vos iz ongekumen
fun Moskve
derfar vil ikh poshet az di hoyz, velkhe me vet shoyn in gikhn
mistome tsune- UNK
nokh a zakh vos ikh hob gevelt zogn.
in der hoyz
UNK
balkon
in der hoyz
iz in di ershte
teg fun YUL'
ven es iz geven nokh dem der oyfrays fun der, fun STRASZUNA tsvelf
dortn iz geshtanen
oyfn balkon
der PULE- koylnvarfer.
dos iz alts farbundn mit der ga- dos vil ikh
zogn. dort fun danet
aroysgeyendik
fun hoyf
bin ikh nokh arayngelofn in biblyotek.
m'hot undz gezogt me darf geyn, un durkh der veg
bin, zaynen mir avek mit Doben tsum toyer. do oyfn veg
do oyfn gas, oyfn rog, hob ikh zikh getrofn
mit
Motke GILINSKI, mitn BAT'KA, dem shvesterkind fun mayn foter. dos iz alts farbundn
mit der gas.
ot itster geyen mir tsu dem ort
oyf YATKEVER gas vu BRANTSOVSKAYA iz aroys fun geto
un partizanen.
dos iz mayn letster veg fun aroysgeyn fun geto. mir gefinen zikh oyf YATKEVER gas.
do oyf YATKEVER gas iz geven a kleyner toyerl
velkhe me hot gekent aroysgeyn fun geto.
dos iz geven az- arum
halb elf, elf in der fri
f- ven mir zaynen tsugegangen.
d- glaykhtsaytik
f- mit mir iz aroysgegangen YASHUNSKI mit der froy.
tsulib dem hot men, UNK mir gehat di meglekhkeyt aroystsugeyn.
m'hot geefnt dem toyerl
un mir zaynen aroysgegangen in sh- fun, in shtot.
ver iz geven YASHUNSKI?
YASHUNSKI iz geven a mitarbeter fun yudnrat.
di ershte tsayt iz er geven zikh mit kultur fragn
mit bashpayzung hot er zikh a gevise tsayt farnumen.
er lebt itster in Varshe. er iz geven der redaktor fun
ZYCIE WARSZAWA
n- un Leyeke Glezer
Leye Glezer, dos iz froy zayne geven.
ikh bin, mir zaynen aroys
avekgegangen bin ikh oyf rekhts
dergangen biz ETMONU
⟨biz⟩ HETMANSKI.
dortn hot men undz umgekert.
mir zaynen durkhgegangen vider.
mir hobn derzen az me ringlt arum di geto.
mir hobn farshtanen az epes iz nit in ordenung.
mir hobn zikh umgekert durkh daytshishe gas
durkh Troker, oyf ZAWALNA, dergangen biz dem toyer fun geto vos fun danet
zet zikh
⟨hot men⟩ gemakht a krayz
un mir hobn gezen az der geto iz arumgeringlt.
dos iz di epopee
fun der tsayt vos ikh bin geven in geto.
a groysn dank aykh.